# 一年限定LT用repository
## 小さな値を格納する配列を単なる数字にしてメモリを削減してみる。
無意識に
```c
int A[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
```
とかやってるけど[メモリがもったいない](##この記事の趣旨)。

ここではint型の要素が5つある配列を定義している。

int型の変数は[4byte](#環境依存)(8x4bit)なので合計20byteをこの配列の為に確保している。値は最大でも5だから4byteもいらないのに。
### 型を変える
int型は4byteも使っていてもったいない。shortにすれば2byteで済む。
```c
short A[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
```
さらに、char型を使うと1byteなので配列を5byteに収めることが出来る。
```c
char A[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
```
これでもまだ一つにつき1byteも使っているのでもったいないね。
***
## 本題
## 配列を用いずに配列を表現する
先ほど述べたようにここで扱われている数字は最大で5だ。5までの数字を表すのには3bitあれば良い。

ならば、3bitの型を用いればデータを削減できる。

**あったなら**

**ない**

**作る**

3bitのデータが5こ入るデータを作れば良い。

3x5なので15bit。ちょっとだけもったいないけどshort型なら16bitだ。

さて、この配列の仕組みは簡単だ。

数学を履修したことのある人は**群数列**をイメージしてもらうとわかりやすいかもしれない。

**16bitの二進数のデータを3桁づつに区切り、それを配列の要素として扱う。**

|short型の桁(bit)|16|15|14|13|12|11|10| 9| 8| 7| 6| 5| 4| 3| 2| 1|
|----------------|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
|中身            | 0| 1| 0| 1| 1| 0| 0| 0| 1| 1| 0| 1| 0| 0| 0| 1|
|配列として見た時|余| 5| 5| 5| 4| 4| 4| 3| 3| 3| 2| 2| 2| 1| 1| 1|

### この**配列**は**22737**です

桁の区切り方は上からでも下からでも構わない。

各要素の対する操作を変えるだけ。

ここでは1~3bit目に配列として見たときの1つ目の要素を格納している。

また、各要素の大きさは3bitであるから
```c
short array = 22737;    // 配列

int getElement(int i, short array){
    int element = (array >> (i - 1) & 0b111;    // "0b111"はgcc拡張なので7にしたほうが良いがわかりやすさの為こうしている
    return element;
}
```
こんな感じにすれば各要素が取り出せる。もっと一般化できるけどそれはまたスライドで。

## この記事の趣旨
実用、可読性はともかく、こんな方法もあるんだよ。面白いね。というお話。配列に格納する要素の種類が少なかったりすると意外と使えるかも。

## 環境依存
環境によって変数のサイズは大きく異なるので注意が必要。ここではint型が32it,short型が16bit,char型が8bitという前提での話。
